hello and welcome to new every day my
Pozdrav i dobrodošli u novi svaki dan moj
name is Jen and this is Jane and on
Zovem se Jen, a ovo je Jane i dalje
today's show we're in lesson three of
Današnja predstava je u lekciji tri
money matters so stay tuned
Novac je toliko važan da ostanete u tijeku
[Music]
[Glazba, muzika]
turn
skretanje
hi and welcome back to new every day and
Pozdrav i dobrodošli natrag u novi svaki dan i
we are here with our friend Jane who is
mi smo ovdje s našim prijateljem Jane koji je
in the financial industry and she's been
u financijskoj industriji i bila je
giving us some really great financial
dajemo nam stvarno velike financijske
advice godly financial advices as far as
savjetovati božanske financijske savjete koliko
how do we get out of debt and so we
kako ćemo izaći iz duga i tako
ended it off last week with okay we
završio off prošlog tjedna sasvim normalna mi
worse we did took account of all of our
gore smo uzeli u obzir sve naše
hos ending then we figured out what the
kad smo završili, shvatili smo što
needs and the loss were and then so here
potrebe i gubitak bili su i onda i ovdje
we are how do I actually pay my bills
mi smo kako zapravo plaćam svoje račune
like how do I actually you know I get my
kako ja zapravo znam da dobivam svoje
paycheck now and I figured out that this
sada plaću i shvatio sam da je ovo
much money is going to Tim Hortons or
mnogo novca ide Timu Hortonsu ili
Dunkin Donuts and this much money is
Dunkin Donuts i toliko novca je
going you know ice off at Walmart on the
Odlazite li znati led u Walmartu na
way home and pick up the chicken or
put kući i pokupite piletinu ili
whatever so I was like okay I've cleared
što god da sam bio u redu, očistio sam
through I might even say I don't really
možda čak i kažem da stvarno ne znam
need to get a new pair of clothes like a
trebate dobiti novi par odjeće kao a
new outfit every month okay so I figured
novi outfit svaki mjesec u redu pa sam shvatio
out what the needs and wants are what
što su potrebe i želje
the discretionary stuff is here's my
diskrecijske stvari su moje
paycheck how do I actually get out of
paycheck kako mogu zapravo izaći
that like how do I actually order things
kao da ja zapravo naručujem stvari
that's a great question and so now I'm
to je veliko pitanje i sada sam
going to speak strictly to believers
govoriti isključivo vjernicima
right now the order of things is you
upravo sada si redoslijed stvari
start by tithing and what is tighten me
počnite s desetinom i što me steže
I know what item means I'm a pastor
Znam što znači da sam pastor
picked up like insisted Wow okay I was
pokupio kao što je inzistirao Wow u redu
raised from a very small age to tithe
podignuta od vrlo male dobi do desetine
but for those of you that are brand-new
ali za one koji su novi
believers or even and this is changed
vjernici ili čak i to se mijenja
correct I have heard of some people who
ispravno Čuo sam za neke ljude koji
do not believe in God but they still die
ne vjerujte u Boga, ali oni još uvijek umiru
like they still give a portion of their
kao da još uvijek daju dio svojih
money because they feel like they should
novac jer se osjećaju kao što bi trebali
um so if I was to say to you I love the
hm pa ako mi je da ti kažem volim
fact that I'm the pastor I get to ask
Činjenica je da sam pastor kojeg mogu pitati
these questions if I was to say to you
ako vam ja to kažem
tithe what are you talking about how did
desetinu što govoriš o tome kako je
you explain that I would say tithing is
objasniti da bih rekao Desetine je
the first 10% of your income so if it's
prvih 10% Vaših prihoda tako da ako je
the first 10% that means that's the line
prvih 10% znači da je to linija
or the government takes their tax
ili vlada uzima njihov porez
because it's the first 10% so it's not
jer je to prvih 10% tako da nije
based on what goes into your checking
na temelju onoga što ulazi u vašu provjeru
account it's on your paycheck that
računa da je na vaše paycheck da
amount that you actually earned from
iznos koji ste stvarno zaradili
your employer before all the deductions
poslodavcu prije svih odbitaka
that is where you start and that is your
to je mjesto gdje započinjete i to je vaše
10% I totally agree with her if I'm
10% Potpuno se slažem s njom ako sam
going to play devil's advocate for a
će igrati đavolji zagovornik za
minute because when you get both sides
minuta jer kad dođete na obje strane
of story you don't think that we're
ne mislite da smo mi
leading you down like a train track
vodi vas dolje poput vlaka
so you're saying mm-hmm you tied on the
tako da govoriš mm-hmm da si vezao
gross amount not on the net amount
bruto iznos ne na neto iznos
correct now why would you make that
ispraviti sada zašto bi vas učiniti da
choice because when I get my income tax
izbor jer kad dobijem svoj porez na dohodak
statement back can I just tied on
povratnu izjavu mogu samo vezati
whatever it says know your income no you
što god kaže da ne znate svoj prihod
can't is going to be good like okay so
Ne mogu će biti dobar kao što je u redu, tako
let's go way back in Genesis okay
idemo još u Postanku ok
chapter 18 no way before that Cain and
18. poglavlje ni prije Kaina i
Abel yes chapter 4 Cain and Abel so Abel
Abel da poglavlje 4 Kajin i Abel tako Abel
chapter 4 verse 4 Abel brought fat
4. poglavlje stih 4 Abel je donio salo
portions from the first board of his
dijelova njegove prve ploče
flock and the Lord looked with favor on
stada i Gospodin pogledao s odobravanjem na
Abel and his offering cans in the course
Abel i njegove limenke u ponudi
of time brought his offering to God
vremena donio je njegovu ponudu Bogu
which suggests in biblical language that
što upućuje na biblijski jezik
when he got around to it that's what he
kad je stigao do njega, to je ono što je on
brought to God so the it was actually I
doveden Bogu tako da je to zapravo bio ja
believe that is where the president has
vjerujem da je to mjesto gdje predsjednik ima
already said set rather no government
već je rečeno da nema vlade
there right so this is before the law so
ima pravo, tako je to pred zakonom, tako
when people say that tithing is you know
kad ljudi kažu da je desetina poznata
under the law and we are the New
po zakonu, a mi smo novi
Covenant Christians I would argue
Kršćani Savezi ja bih tvrdio
actually Cain and Abel were before the
zapravo su Kain i Abel bili prije
law and the precedent was already set
zakon i presedan je već postavljen
then
zatim
then it is further solidified in the
zatim se dalje očvršćava u
story of Abraham yes where Abraham ties
priča o Abrahamu da gdje je Abraham povezan
so yeah there's lots of different
tako da ima mnogo različitih
examples that we can use but tithing is
primjeri koje možemo koristiti, ali Desetine je
also one of the things that God in
također jedna od stvari u kojima je Bog
Malachi yes
Malachi da
encourages us to test him in tithing
potiče nas da ga testiramo u desetini
test me in this he says mm-hmm let me
Ispitaj me u ovome on kaže mm-hmm neka me
just read it this is yeah Malachi 4 I am
samo sam ga pročitao ovo je Malachi 4 Ja sam
reading from NIV it says either Lord do
Čitajući iz NIV-a, kaže ili Gospodin
not change so starting through your chat
ne mijenjajte se tako da počnete kroz chat
at verse 6 so you O descendants of Jacob
u stihu 6 tako da vi Jakovljevi potomci
are not destroyed ever since the time of
nisu uništeni još od vremena
your forefathers you have turned away
Otacima ste se okrenuli
from my decrees and have not kept them
od mojih naredbi i nisam ih čuvao
returned to me and I will return to you
vratio mi se i ja ću se vratiti k tebi
says the Lord Almighty but you ask how
kaže Gospodin Svemogući, ali pitaš kako
are we to return will a man Rob God yet
jesmo li se vratiti?
you rob me but you ask how do we rob you
Opljačkaš me, ali pitaš kako te opljačkamo
in tithes and offerings you are under a
u desetinama i prinosima ste pod
curse the whole nation of you because
proklinjite cijelu naciju, jer
you are robbing me bring the whole tithe
ti me pljačkaš donoseći cijelu desetinu
into the storehouse that there may be
u skladište koje postoji
food in my house test me in this says
hrana u mojoj kući me ispituje u ovome
the Lord Almighty and see if I will not
Gospodaru Svemogućem i vidjeti hoću li
throw open the floodgates of heaven and
baciti otvoriti ustave nebeske i
pour out so much blessing that you will
izlijte toliko blagoslova da hoćete
not have room enough for it I will
nemam dovoljno mjesta za to
revenge pest from devouring your crops
osvetiti štetnika od proždiru vaših usjeva
and vines in your fields will not cast
i loze u tvojim poljima neće bacati
the fruit and the vines in your fields
voće i vinova loza u vašim poljima
will not cast their fruit says the Lord
Neće se baviti svojim plodom, govori Gospodin
on my Ben all the nations will call you
Na Benu će te zvati svi narodi
blessed for yours will be a delightful
blagoslovljen za vaš će biti divan
Lance as the Lord Almighty mm-hmm mm-hmm
Lance kao Gospodin Svemogući mm-hmm mm-hmm
if you're right it does they test me in
ako si u pravu, onda me testiraju
this mm-hmm
ovaj mm-hmm
so right so if we want to get out of
tako da ako želimo izaći
debt
dug
we start with tithing fair enough I grew
počnemo s desetine sajmu dovoljno sam odrastao
up with tithing like right from the very
s desetinom kao odmah od samog početka
beginning so it isn't it's always been
počinje tako da se ne to je uvijek bio
part of my mindset right like just don't
dio mojeg mentalnog sklopa kao što je jednostavno ne
worry about it like I remember getting
brinite o tome, kao što se sjećam
my first paycheck babysitting like ten
moj prvi paycheck babysitting kao deset
dollars and mum said well are you going
dolari i mama su dobro rekli da idete
to tile on that tomorrow I was like it's
da sutra popričam s tim da sam kao da je
only ten dollars I have to tile on the
samo deset dolara moram na pločicu
sand
pijesak
like yes yes you do mm-hmm and so right
kao da da, radite mm-hmm i tako pravo
from the very beginning it was instilled
od samog početka bila je usađena
into me and my parents like I can still
u mene i moje roditelje kao da mogu
remember the tithing envelope every week
zapamtite omotnicu desetka svaki tjedan
every week just mum she would see how
svaki tjedan samo bi mama vidjela kako
much they well she knew how much they
mnogo su dobro znali koliko su oni
made overall and so she divided it out
napravila je sveukupno i tako ju je podijelila
every week so that that is just what
svaki tjedan tako da je to upravo ono što
would went and then when there was a
bi otišao i onda kada bi došlo
special call and that's the difference
poseban poziv i to je razlika
right between tithes an offer and a love
pravo između desetine ponude i ljubavi
offering right so the offering is above
da ponudimo pravo, tako da je prinos gore
the 10% so when someone soul gets up at
10% pa kad netko duša ustane
the front of the church says I'm going
ispred crkve kaže da idem
on a missions trip that is not like they
na izletu koji nije kao oni
got from your tithe
dobio od tvoje desetine
no that was an offering that's correct
ne da je žrtva to je točno
extra okay no because he's saying
ekstra u redu ne zato što govori
Malachi saying the tithe goes to the
Malachi je rekao da desetina ide za
storehouse which right where wherever
skladište koje se nalazi gdje god
you are going to church right and
ti si idući u crkvenom pravu i
actually God said that the people were
Zapravo Bog je rekao da su ljudi bili
robbing him in tithes and offerings and
pljačkaju ga desetkom i prinosima i
there again there are several different
tamo opet postoji nekoliko različitih
places in the Bible that God
u Bibliji stavlja Boga
distinguishes between love offerings and
razlikuje ljubavnu ponudu i. \ t
the normal offering or tide that the
normalna ponuda ili plima koja
Israelites were to give so God actually
Izraelci su zapravo trebali dati Boga
makes that distinction and so as
čini tu razliku i tako
believers we need to understand that as
vjernici moramo to shvatiti kao
well
dobro
that there actually is a distinction
da zapravo postoji razlika
between the tithes and offering there is
između desetina i prinosa postoji
a distinction so we're going to pause
razlika, pa ćemo zastati
right there I want you to think about
Želim da razmislite o tome
that if you might not have ever thought
da ako možda nikad niste pomislili
about that what is what is tithing what
o tome što je ono što je desetina što
is the difference between a tithe and an
je razlika između desetine i
offering or what do you mean I should be
ponuditi ili što bi trebalo biti
giving my tithe to the place that I go
dajem desetinu na mjesto koje idem
to church what if I don't even like
u crkvu što ako mi se čak i ne sviđa
those people that's a totally different
ti ljudi to je potpuno drugačiji
story
priča
no we're going to break right there and
ne idemo razbiti ima pravo i
we'll come back right after this we'll
mi ćemo se vratiti odmah nakon toga mi ćemo
stay tuned
ostanite s nama
Jeff Weston jela you're building a
Jeff Weston jela koju gradite
brand-new beautiful website
potpuno nova web-lokacija
what are you alright you're terrible
što si u redu ti si užasan
actor what this where acting comes into
glumac u što dolazi gluma
play I don't know what her acting you're
ne znam kakva je tvoja gluma
supposed to act okay fair enough I don't
trebala bi se ponašati u redu pošteno, ne znam
a really cool website are you building a
Stvarno cool web stranicu koju gradite
really cool website you need hosting one
stvarno cool web stranice trebate hosting jedan
of the things about a hosting account is
od stvari o hosting računu je
you don't want to have limitations put
ne želite imati ograničenja
on your website it's true how much
koliko je na vašoj web-lokaciji istina
harddrive space do you have how many
harddrive prostor imate li koliko
email accounts how many domains can
račune e-pošte koliko domena može
point to it well we've got an amazing
ukazati na to dobro imamo nevjerojatna
deal for you for a very limited time cap
posao za vas u vrlo ograničenom vremenskom ograničenju
five dot TV slash dream host for just
pet točka TV slash san domaćin za pravedan
five dollars and a bit of change per
pet dolara i malo promjene po
month you are going to get unlimited web
mjesec ćete dobiti neograničen web
site hosting
hosting web-lokacije
unlimited email accounts on that hosting
neograničen broj računa e-pošte na tom hostingu
service you are also going to receive a
koju ćete također dobiti
free domain name the root for your own
besplatno ime domene korijen za svoje
com dice to put that amazing website
Komadići staviti tu nevjerojatnu web stranicu
that you've been working on on there if
na čemu radite tamo ako
you run if you want to build a wordpress
pokrenete ako želite izgraditi wordpress
site fine sign up cap five dot TV slash
site fine prijavite kapu pet točaka TV slash
dream house don't put a little papers on
kuća snova ne stavljajte malo papira
it just don't do it but hey it's a great
to jednostavno ne radi, ali hej to je super
deal folks best deal you're going to
bave ljudi najbolji posao idete
find five dollars and change per month
pronaći pet dolara i mijenjati mjesečno
go to cap five dot TV slash DreamHost hi
idite na pet točaka TV slash DreamHost hi
and welcome back to new every day we are
i dobrodošli natrag u New svaki dan smo
so glad that you are sticking with us
tako mi je drago što se držite nas
through this money matters series that
kroz ta novčana pitanja to serija
we have going and if you would like to
idemo i ako želite
support us financially out of the
podržite nas financijski od
offerings portion of your paycheck then
Ponuda dio svog paycheck onda
we encourage you to go to new every day
potičemo vas da svaki dan odlazite u novi
TV and click on our sponsors tab and
TV i kliknite na karticu sponzora i
there's lots of places there that you
tu je mnogo mjesta tamo
can support them and they in turn will
mogu ih podržati i oni će zauzvrat
support us or if you want to make a
podržite nas ili ako želite napraviti
donation there should be a tab there as
donacija trebala bi postojati kartica kao
well that you can click on and we would
dobro da možete kliknuti i mi bi
be so grateful for that
budite tako zahvalni za to
so before we went to commercial break I
tako da prije nego što smo otišli na reklamnu pauzu
made a little bit of a dig mm-hmm
napravili su malo dig-mm
as a pastor people will often say well
kao pastor ljudi često će reći dobro
the treasure will sometimes say keep
blago će ponekad reći
your eye on your finances because even
oko na vaše financije jer čak i
though the people number doesn't go down
iako broj ljudi ne pada
but if there's something wrong in your
ali ako nešto nije u redu u vašem
church the finances start to go and in
Crkva financije početi ići i na
my mind I'm thinking but why
moj um razmišljam, ali zašto
that doesn't make sense because you
to nema smisla jer ti
don't give because you're happy with
nemojte dati jer ste zadovoljni
what the church is doing or you give
što crkva radi ili ti daješ
because of what God is calling you to
zbog onoga što Bog vas zove da
give and so it really talks though and
dati i tako stvarno govori ipak i
this goes right back to our session
ovo se vraća na našu sesiju
number one about surrendering our
broj jedan o predaji našeg
finances to the Lord so that he can do
financira Gospodina kako bi mogao
what he wants in this world that he has
ono što želi na ovom svijetu koje ima
placed this in so if Europe
stavio je ovo u Europu
if you're feeling challenged right now
ako ste osjećaj izazvan upravo sada
mm-hmm that you have chosen not to give
mm-hmm koje ste odabrali da ne dajete
to your place of worship because of
zbog vašeg bogoslužja zbog
whatever is going on there or it could
što god se tamo događa ili može
even be the flipside oh they have lots
čak i biti flipside oh oni imaju puno
of money they don't need my money well
novca ne trebaju moj novac dobro
the thing is they might need your money
Stvar je u tome da će vam možda trebati vaš novac
well they probably do in the sense up
i oni vjerojatno ne u smislu gore
because maybe God has given them a dream
jer im je možda Bog dao san
and they are actually saving up those
i oni zapravo štede
finances to do whatever the dream is but
financira da radi sve što je san, ali
you are impeding them so this is where
ste ih ometa pa ovo je mjesto gdje
it really comes back to surrendering all
doista se vraća na predavanje svega
things to the Lord with regards to
stvari Gospodinu
finances so that you can do what God is
financije tako da možete činiti ono što je Bog
calling you to do so jumping back in
zovem vas da to učinite skakanje natrag u
very first thing you get your paycheck
prva stvar koju dobijete svoju plaću
you tie right and then what so that's 90
vezati desno i onda što je to 90
percent left that's right and so I get
postotak lijevo to je pravo i tako ja dobiti
my groceries first I have to eat you do
moje namirnice prvo moram jesti
have to eat you have to eat and you have
morate jesti, morate jesti i imate
to have some kind of a roof over your
imati neki krov nad vašim
head and you have to have some means of
glava i morate imati neki način
getting from home to work if you have a
od kuće do posla ako imate
job right you have to have those things
Pravo na posao morate imati te stvari
what that looks like that's the part
kako to izgleda da je dio
that I think we have kind of twisted and
da mislim da smo nekako iskrivljeni i
made it a need when it's really a want
učinio je potrebu kada je to stvarno želja
okay Chloe I've done my right ten
ok Chloe Učinio sam svoje pravo deset
percent to the Lord right what is how do
Bogu koliko je točno kako treba
I go about sending that next 90 percent
Idem poslati sljedećih 90 posto
in order to get out of debt right
kako bi izašli iz duga
because really this is where the whole
jer u stvari ovo je mjesto gdje je cjelina
story started a few weeks ago but I
priča započela prije nekoliko tjedana, ali ja
didn't want to gather day whether it's a
nije htio skupljati dan bilo da je
comma or a period mm-hmm okay 90 very
zarez ili razdoblje mm-hmm u redu 90 vrlo
good now so for many of us we are visual
sada dobro za mnoge od nas smo vizualni
learners and money has become very
učenici i novac je postao vrlo velik
intangible here in North America
ovdje u Sjevernoj Americi
most of us use a debit card exclusively
većina nas koristi isključivo debitnu karticu
we don't even carry cash or we use a
ne nosimo čak ni gotovinu ili koristimo a
credit card so money has become we don't
kreditna kartica tako da je novac postao nemamo
actually even pay attention to how much
zapravo čak i obratiti pozornost na to koliko
we're spending because literally people
trošimo jer doslovno ljudi
will say well I just spend until it's
će reći dobro sam potrošiti dok ne bude
gone until it says no to me and then I
otišao dok ne kaže ne meni i onda ja
stop spending so if in order to get out
prestani trošiti tako da ako želiš izaći
of debt we've already established where
duga smo već utvrdili gdje
our money is going and now we have to
naš novac ide i sada moramo
figure out how much do I need so we have
shvatiti koliko mi je potrebno da imamo
to have a budget so how much do I need
imati proračun tako koliko mi treba
for groceries how much do I need for gas
za namirnice koliko mi treba za plin
how much do I need to pay my rent or my
koliko moram platiti stanarinu ili moj
mortgage how much do you know so so you
koliko vam je toliko poznato
set a that has to be in each little
postavi ono što mora biti u svakom malom
compartment X number of dollars has to
odjeljak X broj dolara mora
go in each one so whether for you that
Uđite u svakoga tako da za vas to
would be an envelope system where on pay
bio bi sustav omotnica gdje se plaća
day you take your money out and put so
dan kada izvadite svoj novac i stavite ga
much in each envelope and you name those
u svakoj omotnici i vi ih imenujete
envelopes if you've ever seen or heard
omotnice ako ste ih ikada vidjeli ili čuli
of a show till death do you part or til
na show dok smrt ne rastavite ili ne
death do us part sorry she uses a jar
smrt nas čini dijelom žao što koristi staklenku
system so it makes it even more visual
sustav tako ga čini još vizualnijim
and she labels the jars and people have
i ona označava staklenke i ljude
to work with the cash that's in the jar
raditi s gotovinom koja je u posudi
in terms of this is goes to here to here
u smislu ovoga ide ovdje do ovdje
to here and if you spent all your gas
ovdje i ako ste potrošili sav svoj plin
money and you still have money in your
novac i još uvijek imate novac u svom
grocery jar then you have to make some
posudu s namirnicama onda morate nešto napraviti
choices in terms of what you're not
izbore u smislu onoga što niste
going to buy if you still have to put
ćeš kupiti ako još moraš staviti
gas in your car for example so
plin u automobilu, na primjer, tako
separating your money and making little
razdvajajući svoj novac i donoseći malo
pockets can be very very helpful
džepovi mogu biti vrlo korisni
for me I have several different bank
za mene imam nekoliko različitih banaka
accounts and I allocate on payday a
račune i dodjeljujem na dan isplate
certain sum of money to know in each one
određenu svotu novca za svaku od njih
of those and each one of those accounts
onih i svaku od tih računa
is for a specific purpose and that just
je za određenu svrhu i to samo
helps me to stay on track and to make
pomaže mi da ostanem na pravom putu i napravim
sure when I need those things that that
sigurni kada trebam one stvari koje koje
funds are available for that purpose
sredstva su za tu svrhu dostupna
right and I would do something very
desno i ja bih učinio nešto vrlo
similar to so my paycheck comes in the
slično tako da je moj plaću dolazi u
tithe comes off first and there have
desetina dolazi prvo i tamo ima
been times where I've sat in the gas
bila su vremena kad sam sjedio u plinu
station mm-hmm and when okay I need to
postaja mm hmm a kada redu moram
get gas payday okay I go into my online
dobiti plin payday u redu ići u moj online
banking and I will
bankarstvo i ja ću
eyes first this before I will put my gas
Oči prvo ovo prije nego što ću staviti svoj plin
in the car first so that's always the
u automobilu prvo tako da je uvijek
first thing tide goes first and then I
prva stvar ide prvo i onda ja
have a couple different counts one I
imam nekoliko različitih brojeva jedan I
always take out about two hundred and
Uvijek izvadite oko dvije stotine i
fifty dollars and that's for my
pedeset dolara i to je za mene
groceries and gas and just the living of
namirnice i plin i samo žive od
life general life and then some money
život općeg života, a zatim nešto novca
goes towards I want to say the car
ide prema Želim reći auto
account huh and that's not the saving up
račun huh i to nije štednja
to buy a new car account even though
kupiti novi automobil računa, iako
some money goes in I do have an account
nešto novca ide u ja imam račun
that's the saving up to buy a new car
to je ušteda za kupnju novog automobila
because in North America cars break down
jer u Sjevernoj Americi automobili razbiti
so you you should be in your head
tako da bi ti trebao biti u svojoj glavi
thinking I need to save up for this so I
misleći da moram uštedjeti za to pa ja
know I go I have a general oh the car
znam idem Imam općenito oh auto
has to run and that's not gas that's the
mora trčati i to nije plin koji je
breaks might though or oil changes like
može doći do prekida ili promjene nafte
all that sort right sorts of things or
sve to sortira prave vrste stvari ili
it could very well be in Canada we have
vrlo dobro bi moglo biti u Kanadi
changing of seasons and so we do need to
mijenjanje godišnjih doba i tako nam je potrebno
rotate our clothes so it could very well
rotirajte našu odjeću tako da je dobro
be like getting in a new snow suit for
biti poput dobivanja novog snježnog odijela
that winter because the last one is worn
te zime jer je posljednji nosio
out without come out of that special
bez izlaza iz tog posebnog
account or or haircuts would come out of
račun ili ili će se pojaviti šišanje
that special account and then I have
taj poseban račun i onda imam
like a play account for our vacation
kao račun za naš odmor
account because it is good to get away
zato što je dobro pobjeći
but it's good to get away not on debt
ali dobro je pobjeći ne na dug
right so that's a totally separate
tako da je to potpuno odvojeno
account so there's this mindset of I
tako da postoji način razmišljanja o meni
want to be and this is what we talked
Želim biti i to je ono o čemu smo razgovarali
about being prepared yes so don't just
o pripremi da, nemoj samo
like let that money come in never look
kao da neka taj novac nikada ne dođe
at his money I have it's like no you
na njegov novac imam to kao ti
need to actually when it comes in sort
trebate zapravo kad dođe u sorti
it out into all these different places
na sva ta različita mjesta
and it was interesting so as you were -
i bilo je zanimljivo kao što ste vi bili -
as I said you know we need to eat we
kao što sam rekao da znamo da trebamo jesti
need to drive we need to live in
trebamo voziti trebamo živjeti
somewhere what's interesting is the
negdje ono što je zanimljivo je
mortgage payment is fixed mortgage
hipoteka plaćanje je fiksna hipoteka
payments very fixed it does not change
isplate vrlo fiksne ne mijenjaju se
things that change though our gas and
stvari koje se mijenjaju kroz naš plin i
groceries and I did a little bit of an
namirnice i učinio sam malo
experiment once when I was on a very
eksperimentirati jednom kad sam bio na vrlo
fixed income and I thought well let's
fiksni dohodak i ja dobro razmisljanja neka
try driving the speed limit mm-hmm I
pokušajte voziti ograničenje brzine mm-hmm I
save like
spremi kao
oh ho like a tank of gas a month listen
Oh ho poput spremnika plina mjesečno slušati
by driving this a tank of gas a month by
vozeći ovaj spremnik plina mjesec dana
driving the speed limit when you think
vozite ograničenje brzine kada mislite
you know a tank a gas could be anywhere
znate tenk plin mogao biti bilo gdje
between depending on your size of car in
između ovisno o veličini vašeg automobila u
Japan watch this like thirty to fifty to
Japan gleda ovako trideset do pedeset
sixty to seventy dollars mm-hmm like
šezdeset do sedamdeset dolara mm-hmm kao
okay that gives me 30 plus dollars or
u redu to mi daje 30 plus dolara ili
safety to go and put somewhere else and
sigurnost ići i staviti negdje drugdje i
like groceries because you might think I
poput namirnica jer misliš da ja
just got paid let's go get groceries so
upravo sam dobio plaću, idemo po namirnice
you splurge right rather than oh no I do
ti se razmećeš pravo, a ne oh ne ja
have a mortgage payment and car payment
imaju hipoteku i plaćanje automobila
let's say and so it's like well actually
recimo i tako je zapravo dobro
maybe I won't buy the t-bone steak I'm
možda neću kupiti t-bone odrezak
going to get tuna right and I'm going to
idući u dobiti od tune pravo, a ja ću
fix tuna in so many different ways I'm
popraviti tune na mnogo različitih načina
going to love to do them mm-hmm or
će ih voljeti raditi mm-hmm ili
pastor or you know whatever it is I'm
pastor ili znate što je to Ja
going to learn to make things from
će naučiti izrađivati ​​stvari
scratch because it's so much Jerry I can
ispočetka, jer to je toliko Jerry ja mogu
save money and that's just one of those
uštedite novac i to je samo jedan od njih
things or it's like we often go for easy
stvari ili je to kao da često idemo lako
not for what's right that's right that's
ne za ono što je ispravno to je to
one thing I mean when you talk about you
Mislim na jednu stvar kad govorite o vama
know going the speed limit and how that
znaju kako ide ograničenje brzine i kako to
saves you a tank of gas I would say
štedi vam spremnik plina koji bih rekao
think for yourself how many times do you
Razmislite za sebe koliko puta to činite
just hop in the car to run a particular
samo skočite u auto da pokrenete određeni
errand that perhaps you could actually
zadatak koji ste možda mogli
do with these hmm and what would that
učiniti s ovim hmm i što bi to
look like and that could potentially
izgledati i to bi moglo potencijalno
turn out to be a family outing right to
ispostavilo se da je to obiteljski izlaz
go yes together and it's healthy and I'm
idite zajedno i zdravo je i ja sam
just saying I'm not saying that's that's
samo kažem da ne kažem da je to
true for everyone but I'm asking you to
istina je za sve, ali tražim od vas
think about that and in terms of
razmislite o tome iu smislu
groceries yeah most of us will do one
namirnice yeah većina nas će učiniti jedan
big shop but I would ask you again to be
veliki dućan, ali ja bih vas opet zamolio da budete
honest and say how much food have I
iskren i kažem koliko hrane imam
thrown out so and if I'm throwing out
tako izbačen i ako izbacujem
food then am I being a good steward of
jesam li onda bio dobar upravitelj
my money no and if I'm not then how can
moj novac ne i ako nisam onda kako mogu
I change that maybe it looks like
Mijenjam da možda izgleda
instead of doing a big shop that you're
umjesto da radiš veliku trgovinu da si ti
doing much smaller ones and actually
činiti mnogo manje i zapravo
finding some interesting ways of using
pronalaženje zanimljivih načina korištenja
up what you have in your fridge before
što ste već imali u svom hladnjaku
you go out and
ti izlaziš i
by something else I don't know I'm not
nečim drugim ne znam da nisam
saying that that's true for you but I'm
govoreći da je to istina za tebe, ali ja sam
saying we can all make changes new what
govoreći da svi možemo napraviti nove promjene
it is that we're doing if we are willing
to činimo ako želimo
and if we actually want to change we can
i ako zapravo želimo promijeniti, možemo
make changes yes I know my cousin's they
napraviti promjene da znam da su moji rođaci
have six kids and so their grocery bill
imati šestero djece i njihov račun za namirnice
can be quite large and and the mom my
može biti prilično velik i mama moja
cousin stays home and you're thinking
rođak ostaje kod kuće i vi razmišljate
how can you possibly how can you
kako vi uopće možete
possibly stay home with six kids mm-hmm
možda ostane kod kuće sa šest djece mm-hmm
and yet this is what they chosen through
a ipak je to ono kroz što su odabrali
this end how do they do this they
ovaj kraj kako oni to rade
planted a garden mm-hmm and it's very
zasadio vrt mm-hmm i to je vrlo
interesting because you talk to you talk
zanimljivo, jer se govori da razgovarate
to my cousin and she's like oh we have
mojoj rođakinji i ona je kao da smo
enough red currant to get through you
dovoljno crvene ribizle da se probije kroz vas
know the winter and we can make jam and
znam zimu i možemo napraviti džem i
we can do this and this and I'm like and
Možemo ovo i ovo i ja sam kao i
she's like and potatoes yet we had our
ona je kao i krumpir, ali imali smo
enough four seed potatoes that I'm
dovoljno četiri sjeme krumpira koje sam ja
thinking potatoes but I've been to her
razmišljajući o krumpiru, ali ja sam bio njoj
house potatoes go by quickly but that
kućni krumpir prolazi brzo, ali to
you know it when you think of corn
ti to znaš kad pomisliš na kukuruz
potatoes carrots like all of these
mrkve od krumpira kao i sve ove
things that cost money and yet she's
stvari koje koštaju, a ipak su
choosing to grow them herself like they
odabirom da ih uzgajamo kao oni
have some trees for staff and so they
imaju stabla za osoblje i tako oni
like harvesting their own maple syrup
poput žetve vlastitog javorovog sirupa
and you're thinking but I don't have
i razmišljaš, ali ja nemam
time for this and it's like but we
vrijeme za ovo i to je kao, ali mi
choose and then we spend our time on and
birati i onda provodimo vrijeme na i
so when that paycheck comes in and you
pa kad dođe ta plaća i ti
give your tithe to the Lord and then
daj desetinu Gospodinu i onda
it's at that point if I you start
u tom trenutku ako počnem
thinking okay what are what are the
razmišljajući dobro što su ono što je
things that don't change like maybe it's
stvari koje se ne mijenjaju kao da je to možda
your mortgage payment or your credit
plaćanje hipoteke ili kredit
card payment like those things don't
plaćanje karticom kao što je to slučaj
change there's no wiggle room and there
Promjena nema mjesta za miješanje
could be wiggle room I don't know right
može biti soba za pomicanje ne znam točno
but I think I just want to take a step
ali mislim da samo želim napraviti korak
backwards because we had actually ended
unatrag jer smo zapravo završili
last week's show by saying that we need
prošlog tjedna pokazati da trebamo
to surrender yeah our finances to the
da predamo naše financije
Lord so when we choose to give our
Gospodine, kad odlučimo dati svoje
tithes to the Lord that is the first
desetinu Gospodinu koji je prvi
step towards surrendering our finances
korak prema predaji naših financija
to the Lord
Gospodinu
yeah and then asking him to show us what
Da, a onda ga tražio da nam pokaže što
are some of those other things that we
su neke od onih drugih stvari koje mi
should make changes on and how freeing
treba napraviti izmjene i način oslobađanja
you know can that be for us as a family
znate da je to za nas kao obitelj
to
do
actually be able to do the things that
zapravo biti u mogućnosti učiniti ono što
God has called us to and part of that is
Bog nas je pozvao i dio toga je
training our children in the way that
obuku naše djece na takav način
they should go and showing them that
trebali bi im to pokazati
there is a different way of doing
postoji drugačiji način djelovanja
finances not as the world sees it but as
financira ne kao što svijet to vidi, već kao
God sees it okay so thank you so much
Bog vidi da je u redu pa vam puno hvala
for joining us today and we're going to
za ulazak u nas danas i idemo na
do one more show so you've got to stay
napravi još jedan show tako da moraš ostati
tuned for next week because we're going
podešen za sljedeći tjedan jer idemo
to start we're going to answer the
za početak ćemo odgovoriti na
question how can I make my money work
pitanje kako mogu zaraditi novac
for me right because we've been trying
za mene pravo jer smo pokušavali
to get out of this feeling of I'm
izaći iz tog osjećaja sam
working for my money so now I'm going to
radim za svoj novac pa ću sada
ask the question how do I get my money
postavite pitanje kako mogu dobiti svoj novac
working for me so thank you so much for
radi za mene pa hvala vam toliko za
tuning in
ugađanje
may God bless you just please as we try
Neka vas Bog blagoslovi, samo pokušajte
to sort out your finances and hydrating
riješiti svoje financije i hidratizirati
and putting this perspective together
i stavljanje ove perspektive zajedno
[Music]
[Glazba, muzika]
know that you're in our thoughts can be
znajte da možete biti u našim mislima
worth less gonna see you later
manje vrijedi vidjeti te kasnije
you
vas
[Music]
[Glazba, muzika]